---
slug: 2021年7.8月書單
title: 2021年7.8月書單
authors:
  name: yehs1225
tags: [mindset]
---

大三的暑假，本來預計的實習被疫情打亂，除了畢業專題外，多出了很多時間，慶幸可以留在家耍廢的心情肯定有，但更多的是排山倒海而來的自我懷疑感，覺得自己一事無成，於是在暑假中閱讀了許多關於人生思考、習慣培養方面的書籍，還有些許投資理財書。後悔沒有當下就記錄讀後感。在暑假的尾聲，稍微記錄一下自己還記得的心得及感想。內容極度主觀，也有可能有些許錯誤，因為已經過了有點久，總之就是我對該書籍留有的印象。

<!--truncate-->

1. #### 打造理想的人生習慣大全

   ​	此書偏向實際指導的書籍，比較不會直接說一些大道理，書中有許多現實生活常見的小情境，透過具體的狀況描述，讓讀者有帶入感，會提供好(正面)的想法做法來提醒讀者常陷入地誤區，並且希望讀者可以自己思考生活朝遭是否有類似狀況。總結，是一本輕鬆的書籍，希望讀者可以透過從日常生活中的每一件小事做起，每次稍微修正的想法及做法都是幫自己打造更理想的人生習慣。剛好讀這本書的時候在接觸notion這個筆記軟體，因此有紀錄一些資訊。

   1. 請明確區分你可以掌握和不可以掌握的事
   2. 打擊率即使只有一成，站上打擊區10次，還是可以成功打擊出去
   3. 聚焦於行動的對策，也就是不把焦點放在問題，而是放在行動上
   4. 了解自己現在能做得到的界線，盡力跑，並交棒給未來的自己。 接受自己能力的不足，是在成長過程中不可或缺的過程， 如果打著過高的目標，有時候會受無力感折磨，也可能阻礙擬採取行動。
   5. 婚姻當中有69%是永遠都會存在的問題，我們不該期待有一天問題都會消失，和他們好好相處，對自己或他人要求「應該完全」本來就是強人所難，試著修正你認為的「應該」。
   6. 明確化自己的理想，我想變成什麼樣的人，我以什麼為目標。
   7. 所謂的意義不是誰賦予的，是自己找到的。
   8. 強烈撼動你情感的是你的本質，也就是你所具備的性格特質及欲望，想找到自己想做的事，關鍵在於能不能一句內心的羅盤，潮的自己感興趣的方向前進。
   9. 習慣造就了人。優秀的結果並非來自於一時的行動，而是源自於習慣，持續，就是力量。

2. #### 精準學習

   1. 能夠改變一個人的思考、行動，才叫做知識。資料>資訊>知識
   2. 臨界知識指的是能被廣泛應用在問題上的知識，像是牛頓第二運動定律。理解、回答問題不該用主觀感受或針對性回答，試著用已有推論、資料證明的方式給出抽象性具體化的回答。 提升認知效率，了解問題本質，解決方案的底層規律，認清問題表象背後的實質
   3. 我們的認知現狀：我們被標籤框定了自己的可能性，因而，學習就學習標籤內的東西。
   4. 知識改變命運耳熟能詳，然而改變命運的不再是知識數量，而是認知深度。
   5. 跳脫"低等勤奮"，畫線、抄筆記不會讓你卓越。
   6. 放慢速度，讓讀書事半功倍。(要和過往知識做連結)

   這本書帶給我的啟發主要有兩點：(1)學習"臨界知識"的重要性(2)有效的學習應該是會對一個人的行為產生影響。所謂的臨界知識是解決問題、學習的根本，許多問題其實深層含意是相同的，如果我們過度執著在一些表象事務，終究是瞎忙一場，而培養臨界知識的能力可以讓我們應付新的挑戰。作者主張在學習(課業事業、做人處事)後，必須要做出相對應的改變，才是真正有意義的，而要如何做出改變呢?每日的反思。依作者公司管理為例，他會要求員工每日書寫反省日記，不一定是真正犯了錯，但透過記錄回想，可以用客觀地角度審視自己，也會發現當下沒有意識到的事情，書寫一開始很容易流於流水帳，我後來採用**ORID**的思考模式，先以制式化的問題問自己，久了就會培養出反省的習慣。

3. #### 原子習慣

   這本書非常火紅，紅到有一陣子大家都在說「你知道每天進步0.01一年後會變多少嗎?37倍(剛上網查的，誰記得起來ㄏ)」，原想說我才不要為了追隨潮流去看書，但後來經朋友、自己景仰的人推薦還是入手了。書中的每個章節幾乎都會以有趣的案例開頭，讓你會像聽故事一樣一頭栽入，而不是覺得「喔天啊，又要開始講大道理了」，整體來說很有趣，當初搭配其他較艱澀理論的書籍一起看，看累了就可以看看這本書像聽故事一樣，但又在不自覺中啟發自己小小的思考。

   1. 培養習慣的四步驟：提示>渴望>回應>獎賞(e.g.提示：最近開始貼很多便利貼在顯眼的地方)
   2. 自我身分認同的重要性(e.g.不是我要減肥所以我吃健康的食物，而是我就是這樣的人，我就是一個會吃健康食物運動的人，沒有為甚麼)
   3. 你其實不是真的需要，根據研究"渴望"時帶來的滿足感遠大於"真正得到"時。(e.g.你想要喝飲料，但你真的喝到時總是喝一口就沒那麼想喝了，甚至喝完會充滿罪惡感)

4. #### 社畜的財務自由計畫

   作者會帶你一起看他操作，告訴你他買入的原因，雖然不知道他沒有貼上來的交易狀況怎麼樣，但是，閱讀時算蠻有趣的，因為以前看一些投資教學，都是跟你說甚麼情況可以怎麼樣之類的方法，但作者是以自身從研究到購買連貫的告訴你，有種「啊!原來是這樣喔!」的感覺。倡導短線交易，自己覺得是偏向技術分析(提到支撐價、壓力價、交易量變化等)，但也會研究公司體質的基本面，或利用消息面找題材。看完這本書後， 嘗試買了一張股票，雖然結果是賠蠻多錢，但是自己也有依照原先設定的出場價格出場，覺得算是一次好的學習(後來又跌了更多)，當你有目的明確知道自己的買進考量及賣出原因。

   總結，覺得這本書還是有參考價值，是自己買入股票時欠缺考慮，畢竟作者真的很成功，可以了解一下別人是怎麼思考做決定的，而且作者還附上自己的生平小故事，給人的感覺很誠懇XD。

5. #### 100張圖學會k線當沖(沒看完)

   看到1/3直接放棄，覺得不符合自己的價值觀(?)

6. #### 窮查理的普通常識(沒看完)

   這本真的是眾人推到爆的書籍，查理蒙格是巴菲特的合夥人兼導師(?)亦師亦友XD自己看不完的原因是他喜歡用倒反(?)的說話方式，讓我自己覺得不習慣；另外，目前的感想是，講的偏向一般大眾都理解的知識，我覺得難的地方是在於要如何實踐這些知識，應該需要更多的自我省思，自己的level可能還不足以快樂地閱讀完這本書，所以目前還未看完，再找時間補完。

7. #### 文藝少女的矽谷進擊

   個人覺得作者不太算是一般人，從小在美國一個附屬島長大，之後回台灣，台大土木畢後到美國讀文學碩士，之後進入特斯拉工作，後來小孩出生後卻啟發了自己，原本以為會更沒時間，但是意外地，他決定轉職成軟體工程師。這本書最大的啟發在於，作者是一個積極主動的人，他透過各種方法，去訪問他身邊不同領域的人，也主動嘗試了不同部門的工作。也很多次提到，成長型人格這件事，你相信努力是可以改變現況的嗎?我覺得這種思維真的很重要，你必須要相信自己。另外，也會有許多時候因為自我懷疑而詢問他人想法，但是，每個人狀況環境等條件都不同，所以應該學會自己評估，然後相信自己的決定。

8. #### 矽谷阿雅 追不到夢想就創一個

   個人覺得這個作者就是稍微偏向一般人一點了!與上面提到的作者一樣的地方在於「積極、主動」，出國前是有一定成就/出國要負債幾百萬；從英文很爛出國念書到在簽證過期前找不到工作就會回來的窘境，都被他的積極主動一一化解，很多時候我們只看到別人現在光鮮亮麗，但不知道他們背後付出了多少努力，承擔了別人不敢承擔的風險!另外，這本書也有針對職涯探索、自我定位做一些介紹。

9. #### 趨勢投資高手的88堂台股必修課

   覺得這本書很讚，後來我也照著書本加上查詢網路補充整理成一份將近100頁的ppt。裡面沒有甚麼賺錢秘訣名牌，都是基本觀念，把台股的規則、需要知道的知識都統整在一起。

10. #### 就怕平庸成為你人生的註解

    這本書是一位國文老師撰寫的，覺得跟我一開始的想像不一樣，內容是以老師自己與學生之間發生的故事做為主軸，培養孩子正確的觀念及思維，感覺比較像是寫給其他教師、家長或學齡中的孩子看的。

11. #### 出去闖，擁抱世界級的夢*

    這本書買好久了(大概三年?)。這次的作者原先的生活背景跟經歷真的像是個平凡人了。也是鼓勵大家多出去世界看看，還有敘述這些年來遇到的職場問題、人生歷練等等。這種較接近凡人的作者，說起來也更具說服力了呢XD

12. #### 牧羊少年的奇幻之旅*

    這本書以前看覺得不切實際，甚至有點不知所以。但是，到現在這個年紀，才驚覺不要說遵從自己的內心了，連傾聽都很少做到。書中提到兩個重要的點提醒了自己：(1)你永遠都要和自己的心相處，你可以假裝聽不見你的心、忽略他，但是，你永遠也不會感到快樂。(2)你如果因為真心想要而去追求目標時，全世界都會幫你

    ​	整個想到自己一直以來總是說自己人生一點志向都沒有，總是羨慕其他有夢想的人，想說服自己現況也很好，照著多數人的選擇走下去不能說喜歡，但應該也不差吧?想這樣說服自己而無所作為，但是心裡總是很鬱悶，甚至看不起自己，自我價值感低落。看完這本書後，我改變了思維，我真的沒有任何興趣嗎?還是我只是選擇忽略自己的聲音?因為害怕失敗、被嘲笑不切實際。這次，我決定要跟隨內心這微小的聲音，它其實透過輕微的提示告訴我，在我最近接觸的所有事物中，哪件事最能引起我的興趣，甚至熬夜也不會感到煩躁，甚至期待做這件事的時光!傾聽自己的內心，而不是和怕別人的眼光，相信自己做得到，相信在這條道路勇往直前的道路上，全宇宙都會來幫你，而過程中的波折，是一種磨練，看你有沒有想辦法克服，而這正是只有少數人真正成功的原因(因為成功的人太少所以旁人總是勸退你)。

    ​	而說到整個宇宙都會幫你，我也覺得有所體悟，在申請實習時，因為需要填兩位就業中的推薦人，因為我在截止當日才在用相關文件，因此在找推薦人時也很害怕他們會拒絕(儘管可能不是甚麼難事?到現在還是不清楚)，但令我驚喜的是，他們倆位都是迅速馬上就回復答應我，也很鼓勵我去申請。這一點讓我覺得很開心，原來很多時候，我們很多的擔心都是多餘的，擔心害怕不如勇敢嘗試，慶幸身邊有許多的貴人相助!

13. #### 一枝鉛筆的承諾*

    POP，pencils of promise，是一個非營利組織。作者出身在算是富裕的美國家庭，有著良好的家庭教育，有次因為有機會參加拜訪許多國家的營隊，坐船差點死亡、看到不同國家的生活樣貌，一顆小苗在自己的心中萌芽。後來敘述作者創辦組織的過程，覺得作者不僅是本身行為令人讚賞，文筆也極好，閱讀起來很有趣。會以一句話作為每章節開頭，尤其以下幾句我特別喜歡!

    1. Embrace the lighting moment.
    2. Know that you have purpose.
    3. Listen to your echoes.
    4. Walk with Purpose.
    5. **WHY BE NORMAL?**
